Les frênes sont des arbres constituant le genre Fraxinus (famille des Oléacées). Ils sont reconnaissables à leurs feuilles composées pennées et à leurs grappes de samares simples, localement surnommées « langues d'oiseau ». Une frênaie est une forêt de frênes ou riche en frênes.

On connaît une soixantaine d'espèces de frênes, qui vivent essentiellement dans les forêts tempérées. Fraxinus excelsior peut atteindre 40 mètres de hauteur à l'âge adulte et vivre 250 ans. En France, on en trouve jusqu'à 1 400 mètres d'altitude.

Les frênes peuvent porter indifféremment des fleurs hermaphrodites, des fleurs mâles et des fleurs femelles, mais on rencontre aussi des arbres exclusivement mâles ou exclusivement femelles. La pollinisation est anémophile.