Les peupliers sont des arbres du genre Populus de la famille des Salicacées.


Peupleraie en Dordogne.

Alignements de peupliers le long d'un canal néerlandais.

Peuplier canadien (Populus ×canadensis).

Feuilles du peuplier tremble eurasiatique (Populus tremula), de l'arbre adulte (à gauche), juvénile (à droite).

Section d'un tronc. L'écorce est fine. Le sciage a un effet localement pelucheux.

Peuplier noir, autrefois commun, en voie de forte raréfaction (disparition, localement) à la suite de son remplacement par des clones de cultivars.

Inflorescence de peuplier canadien.

Graines de peuplier, et la bourre qui les aide à se faire transporter par le vent ou l'eau.

Saperda carcharias, l'un des insectes saproxylophages qui se nourrit du peuplier.

Grands peupliers dans un parc, près de la rivière Rednitz.

Bourre cotonneuse du Populus maximowiczii.

Bois de peuplier déroulé, fragile, mais léger.

Cultures en courte rotation de cultivars de peupliers hybrides. Les plus grands à gauche ont 4 ans, et la rangée de droite a un an.

Le genre Populus englobe 35 espèces des régions tempérées et froides de l'hémisphère nord. Il comprend aussi de nombreux hybrides naturels ou artificiels (créés par l'être humain). Les peupliers, arbres à la croissance rapide se rencontrent rarement en forêt dense, mais plutôt dans les ripisylves et aux abords des zones humides où comme les saules, ils sont appréciés des castors et ils recèpent ou drageonnent facilement quand ils ont été coupés par ces derniers.

Ils croissent sur les terrains humides, voire temporairement inondés. Leur système racinaire, important, souvent superficiel et traçant (comme celui du peuplier d'Italie par exemple) peut détruire des murs, soulever les enrobés bitumés et coloniser des tuyaux d'égouts. Certaines espèces (peuplier tremble) peuvent pousser sur des sols sableux pauvres et supportent relativement bien les embruns marins, à une certaine distance de la mer toutefois.

Leur culture est nommée populiculture. En dehors des espèces spontanées, de nombreuses variétés ou cultivars sont à la disposition des sylviculteurs (populiculteurs). Le séquençage du génome du peuplier de l'Ouest a été annoncé en 2004 et publié en 20061. Le peuplier étant un arbre à croissance rapide (d'où une évaluation vite disponible lors de tests) et progressivement entièrement séquencé, il devient le premier arbre transgénique en 1986 et est depuis l'essence qui a fait l'objet du plus grand nombre d'essais et de tests (47 % en 2005) d'arbres génétiquement modifiés (une souche en France, par l'INRA et d'autres au Canada).

Ce bois blanc tendre et léger est facile à coller, à teindre, à peindre, à clouer et à agrafer, mais il se scie et se ponce difficilement.

Au siècle dernier, dans les régions de production, il servait de bois de charpente; léger et résistant, on l'utilisait comme volige, chevron ou poutre en tronc entier.

Les peupliers sont cultivés de façon industrielle par des « populiculteurs » dans des zones dédiées dites peupleraies ou ramiers en région toulousaine.

Les belles billes servent au déroulage. On en fait des panneaux (lattés, contreplaqués), boîtes à fromage, emballages légers pour fruits et légumes, bourriches d'huîtres ou allumettes. La seconde qualité est généralement valorisée pour la fabrication de palettes, de cagettes ou de pâtes à papier.

