Le saule pleureur (Salix babylonica) est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Salicaceae. C'est un arbre dont le port retombant est caractéristique et en fait une espèce très appréciée comme arbre d'ornement notamment au bord des pièces d'eau. Ses longues branches-lianes pendantes sont la cause de son appellation de « pleureur ».

Il s'agit d'un arbre de taille moyenne, de 10 à 30 mètres de hauteur. Les branches très flexibles, ont un port retombant, l'extrémité des rameaux se rapprochant fortement du sol. Les nombreuses feuilles alternes, simples, lancéolées sont longues, étroites et finement dentées. Elles sont portées par un pétiole très court. Les fleurs sont regroupées en chatons grêles de 2 cm de long environ. La plante est dioïque.

L'arbre peut consommer jusqu'à 400 litres d'eau par jour à l'âge adulte.

L'écorce est utilisée comme anti douleur et aussi pour fabriquer de l'hormone de bouturage naturel.